[상태란 무엇인가요?](#what-is-state)

[왜 setState를 사용하여 상태를 변경해야할까요?](#why-setState)

[훅이란 무엇인가요?](#what-is-hook)

[커스텀 훅이란 무엇인가요?](#what-is-custom-hook)

[왜 React에서는 a태그 대신 Link를 사용하나요?](why-link-instead-a)

### why link instead a

> 왜 react에서는 a태그 대신 Link태그를 사용하나요?

a태그는 페이지를 이동시키면서, 페이지를 아예 새로 불러오므로 SPA가 되지 않는다.
새로 페이지가 렌더링 되면서 state등이 모두 초기화된다...
Link는 HTML5의 history api를 사용해서 브라우저의 주소만 바꾸고 페이지를 새로 불러올 수 있게 해준다.

### what is custom hook

react로 개발을 하다보면, 상태관련 로직이 중복되는 경우를 발견할 수 있다.

이때에는 HOC이나 render props를 사용하여 중복되는 코드를 줄일 수 있는데,
커스텀 훅을 사용하면 위 방법을 사용하지 않고도 그것을 가능하게 해줍니다.

커스텀 훅을 사용함으로써 상태관련 로직을 재사용할 수 있으며, 각 state가 각각 완전히 독립적이게 할 수 있습니다.

### what is state

상태는 변화하는 값이다. 변화하지 않으면 상태가 아니다.
값자체는 변화지 않는 값인데 상태라는 중간 저장소를 이용하여 값을 바꿔치기 하는 것이다.
상태는 반드시 3개의 사이클 (생성, 변화, 죽음) 생성과 죽음은 1번만 일어난다.

### why-setState

리액트가 만들어질 당시(2013) 변수에 값이 할당될때를 감지할 수 있는 방법이 없었다.
그래서 런타임에서 상태가 변함을 알 수 있게 하기위해서 this.setState를 사용했다.
setState를 사용함으로써 변수에 값이 변경되는 시점을 알게 되었고, 그 타이밍에 맞추어서 렌더링을 할 수 있게 되었다.

### what is hook

공식문서
ko.reactjs.org/docs/hooks-intro.html#motivation

"훅은 컴포넌트로부터의 상태 관련 로직을 추상화 할 수 있다."

훅이 있기 전까지는 class 컴포넌트를 사용했습니다.
class는 그 자체가 새로운 인스턴스를 반환하고 그 인스턴스는 "this"를 저장하고 있기 때문에, 그 인스턴스 자체가 react에서 알고 있는 값이 되므로 react에서 제거하지 않는 이상, 페이지가 새로 렌더링 되더라도 해당 인스턴스를 기억하고 있기때문에, 상태관리를 자유롭게 할 수 있기 때문입니다.

반면에 함수 컴포넌트는 함수의 라이프 사이클 특성상, 생성 -> 갱신 -> 제거 과정을 거치고 return이 되면 메모리상에서 제거된다.
그렇기 떄문에 함수 컴포넌트는 자신의 동작이 끝나면 제거되고, 다시 새로운 페이지에 접근할때 이전 상태값을 기억하지 못하기 때문에, 상태관리가 불가능했다고 할 수 있다.

const compoent = new Func() 하면 함수로 상태관리를 할 수 있지 않냐는 궁금증이 생기실 수 있는데,
저게 바로 클래스처럼 인스턴스를 만드는 방법이다.

함수로 상태를 관리한다는 것은

```
const Func = () => {
   const state = 0;
}
```

위 코드처럼 진짜 함수가 state라는 값이 변경된 뒤에도 그 값을 유지하고 있어야 상태관리가 되는 것이다.
이를 해결하기 위해서 Hook이 나왔다.

Hook은 컴포넌트들로부터 상태관련 로직을 추상화하여 독립적인 테스트와 재사용이 가능하도록 해주는 것이다.
Hook이 상태를 전역으로 관리해주므로, 함수에서도 이전 상태를 기억할 수 있게 사용가능하게 되었다.
