## 컬렉션 캡슐화 하기



배경

저자는 가변 데이터들은 모두 캡슐화하는 하는 편이다.

그러면 데이터 구조가 언제 어떻게 수정되었는지 파악하기 쉬워서, 필요한 시점에 데이터 구조를 변경하기도 쉬워지기 때문이다.

특히 객체 지향 개발자들은 캠슐화를 적극 권장하는데, getter가 컬렉션 자체를 반환하도록 한다면, 그 컬렉션을 감싼 클래스가 눈치채지 못하는 상태에서 컬렉션의 원소들이 바뀌어버릴 수 있다.

저자는 이런 문제를 방지하기 위해서, 컬렉션을 감싼 클래스에 흔히 add(), remove() 라는 이름의 컬렉션 변경자 메서드를 만든다.

이렇게 항상 컬렉션을 소유한 클래스를 통해서만 원소를 변경하도록하면 프로그램을 개선하면서 컬렉션 변경 방식도 원하는 대로 수정할 수 있다.

모든 팀원이 원본 모듈 밖에서는 컬렉션을 수정하지 않는 습관을 갖고 있다면, 이런 메서드를 제공하는 것만으로도 충분할 수 있다.

하지만 실수 한 번이 굉장히 찾기 어려운 버그로 이어질 수 있기 때문에, 습관에 의존하는 방식은 바람직하지 않다.

이보다는 컬렉션 getter가 원본 컬렉션을 반환하지 않게 만들어서, 클라이언트가 실수로 컬렉션을 바꿀 가능성을 차단하는게 낫다.



내부 컬렛션을 직접 수정하지 못하게 막는 방법 중 하나로, 절대로 컬렉션 값을 반환하지 않게 할 수 있다. 컬렉션에 접근하려면 컬렉션이 소속된 클래스의 적절한 메서드를 반드시 거치게 하는 것이다.

예컨대 aCustomer.orders.size()처럼 접근하는 코드를 aCustomer.numberOfOrders()으로 바꾸는 것이다.

나는 이 방식에 동의하지 않는다.

최신 언어는 다양한 컬렉션 클래스들을 표준화된 인터페이스로 제공하며, 컬렉션 파이프라인과 같은 패턴을 적용하여 다채롭게 조합할 수 있다.

표준 인터페이스 대신 전용 메서드들을 사용하게 하면, **부가적인 코드가 상당히 늘어나고**, 컬렉션 연산들을 조합해서 쓰기도 어려워진다.



또 다른 방법은, 컬렉션을 읽기 전용으로 제공할 수 있다. 예컨대 java에서는 컬렉션의 읽기 전용 proxy를 반환하게 만들기가 쉽다.

proxy가 내부 컬렉션을 읽는 연산은 그대로 전달하고, 쓰기는 (예외를 던지는 식으로) 모두 막는 것이다.

이터레이터나 열거형 객체를 기반으로 컬렉션을 조합하는 라이브러리들도 비슷한 방식을 쓴다.(가령 이터레이터에서 내부 컬렉션을 수정할 수 없게 한다거나..)

가장 흔히 사용하는 방식은 아마도 컬렉션 getter를 제공하되, 내부 컬렉션의 복제본을 반환하는 것이다.

복제본을 수정해도 캡슐화된 원본 컬렉션에는 아무런 영향을 주지 않는다.

반환된 컬렉션을 수정하면 원본도 수정될 거라 기대한 프로그래머는 좀 당황할 수 있겠지만, 이미 여러 코드베이스에서 많은 프로그래머가 널리 사용하는 방식이라 크게 문제가 되지는 않을 것이다.

컬렉션이 상당히 크다면 성능 문제가 발생할 수 있다. 하지만 성능에 지장을 줄만큼 컬렉션이 큰 경우는 별로 없으니 성능에 대한 일반 규칙을 따르도록 하자.

한편 proxy 방식에서는 원본 데이터를 수정하는 과정이 겉으로 드러나지만, 복제 방식에서는 그렇지 않다는 차이도 있다.

여기서 중요한 점은 코드베이스에서 일관성을 주는 것이다.
앞에 나온 방식 중에서 한 가지만 적용해서 컬렉션 접근 함수의 동작 방식을 통일해야 한다.

**절차**

1. 아직 컬렉션을 캡슐화하지 않았다면 변수 캡슐화하기부터 한다.
2. 컬렉션에 원소를 추가/제거하는 함수를 추가한다.
   => 컬렉션 자체를 통째로 바꾸는 setter는 제거한다. setter를 제거할 수 없다면 인수로 받은 컬렉션을 복제해 저장하도록 만든다.
3. 정적 검사를 수행한다.
4. 컬렉션을 참조하는 부분을 모두 찾는다. 컬렉션의 변경자를 호출하는 코드가 모두 앞에서 추가한 추가/제거 함수를 호출하도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.
5. 컬렉션 getter를 수정해서 원본 내용을 수정할 수 없는 읽기전용 proxy나 복제본을 반환하게 한다.
6. 테스트 한다.



**예제**

```js
class Person{
  constructor(name){
		this._name = name;
    this._courses = [];
  }  
  
  get name() {return this._name;}
  get courses() {return this._courses;}
  set courses(aList) {this._courses = aList;}
}

class Course {
  constructor(name, isAdvanced){
    this._name = name;
    this._isAdvanced = isAdvanced;
  }
  get name() {return this._name;}
  get isAdvanced() {return this._isAdvanced;}
}

```



위와 같은 코드가 있다고 했을 때,

사용자는 Person이 제공하는 수업 컬렉션에서 수업 정보를 얻는다.

```js
// method
numAdvanedCourses = aPerson.courses.filter(c => c.isAdvanced).length;
```

모든 필드가 접근자 메서드로 보호받고 있으니, 안이한 개발자는 이렇게만 해도 데이터를 제대로 캡슐화했다고 생각하기 쉽다.

하지만 허점이 있다.

setter를 이용해 Course 컬렉션을 통째로 설정한 클라이언트는 누구든 이 컬렉션을 마음대로 수정할 수 있기 때문이다.

예를 들어서,

```js
const basicCourseNames = readBasicCourseNames(filename);
aPerson.courses = basicCouresNames.map(name => new Course(name, false));

or

for(const of readBasicCourseNames(filename)){
  aPerson.courses.push(new Course(name, false));
}
```

하지만 이렇게 되면, Person 클래스가 더는 Course 컬렉션을 제어할 수 없으니, 캡슐화가 깨진다.

필드를 참조하는 과정만 캡슐화를 했을 뿐, 필드에 담긴 내용은 캡슐화하지 않은게 원인이다.



그럼 이제 제대로 캡슐화 해보자.

```js
...Person Class

addCourse(aCourse){
  this._course.push(aCourse);
}

removeCourse(aCourse, fnIfAbsent = () => throw new RangeError()) {
  const index = this._course.indexOf(aCourse);
  if(index === -1) fnIfAbsent();
  else this._courses.splice(index, 1);
}
```



위와 같은 Person 클래스를 업데이트 해주고,

사용자쪽에서 사용되어지는 코드들도 이 함수들로 대체한다.

```js
for(const of readBasicCourseNames(filename)){
  aPerons.addCourse(new Course(name, false));
}
```



이제는 setCourse가 필요없어졌으니 setter 제거하기를 통해서 없애준다.

만약 있게 하고 싶으면 set할때 복사본을 넣어주도록 변경한다.

```js
// ...Person class
set course(aList) {this._course = aList.slice();}
```



이렇게하면 클라이언트는 용도에 맞는 변경 메서드를 사용하도록 할 수 있다.



여기서 추가하자면, get을 할 때에도 불변성을 지켜주자.

```js
// Person class
get course() {return this._course.slice();}
```



이처럼 컬렉션에 대해서는 어느 정도 강박증을 갖고 불필요한 복제본을 만드는 편이 예상치 못한 수정이 촉발한 오류를 디버깅하는 것보다 낫다.

때론 명확히 드러나지 않는 수정도 일어날 수 있지만, js에서는 배열을 정렬할 때 원본을 수정한다.

컬렉션 관리를 책임지는 클래스라면 항상 복제본을 제공해야 한다.

그리고 나는 컬렉션을 변경할 가능성이 있는 작업을 할 때도 습관적으로 복제본을 만든다.