target="_black"에서 주의할 점은? (feat. No opener, no referrer, nofollow)

https://webruden.tistory.com/262

 https://doorigaja.tistory.com/87 



웹사이트를 개발하다 보면, 종종 외부링크로 보내기 위한 마크업을 할 때가 있다.

그때 사용하는 속성이 target="_blank"인데, 이 속성을 사용할 때 같이 사용해야하는 속성이 있다.

바로 no opener, noreferrer, nofollow 이다.



target="_blank" 속성값을 noopener 속성을 사용하지 않는다면, 연결중인 페이지에서 연결 페이지에 부분적으로 액세스할 수 있다.

window.opener라는 객체를 통해서 말이다!



- noopener

하지만 no opener 값을 real 속성으로 지정한다면 새로 열린 페이지에서 window.opener 객체가 존재하지 않게 된다.



- noreferrer

noopener와 유사한 기능으로, noreferrer는 새로 열린 사이트가 window.opener 객체를 조작하지 못하게 하는 것이다.

즉, noreferrer는 링크를 클릭할 때 참조자 정보를 숨긴다.
그래서 웹로그에 감지되지 않아서 조회수 분석 및 추적 소프트웨어의 분석이 왜곡될 수 있다. (SEO에 영향은 없다.)



- noopener vs noreferrer

둘다 사용하는 것이 좋다. 최신 브라우저의 대부분은 noopener를 지원하는데 구형 브라우저는 noopener를 지원안하는 경우에 noreferrer를 사용해야 하므로, 모든 브라우저를 지원하기 위해서 2가지 모두 사용하는 것이 좋다.



- nofollow

SEO에서는 페이지에 연결되는 가치있는 링크들을 얻는 것이 중요하다.

구글은 페이지 랭크라는 용어를 링크 수량 및 품질의 척도로 사용하는데, 페이지 랭크란 구글이 보여주는 web 페이지 중요도의 지표로써 출저 사이트 -> 링크된 사이트로의 지지를 측정도구로 삼는다.

즉, 많은 사이트에서 참조된 사이트는 신뢰성이 높다고 판단하는 것이다.



하지만 이때 해당 링크 정보를 전달하고 싶지 않을 수도 있다. rel = "nofollow"를 적용하면 내부적으로 링크를 생성할때 링크 주스(Link Juice)를 전달하지 않게 할 수 있다.



즉, 검색엔진 봇은 새로열린 사이트를 인식할 수 없기 때문에 새로열린 사이트는 링크에 따른 페이지 평가를 받을 수 없게 된다. 결과적으로 새로 열린 사이트는 링크에 따른 SEO혜택을 받지 못한다고 말할 수 있다.

rel = "nofollow"로 특정 a에 선언해도되지만 `<meta name= "robots" content="nofollow">` 처럼 전역적으로 선언할 수도 있다.



일반적으로 댓글 또는 포럼의 링크에서 nofollow를 사용하는데, 사용자 생성 컨텐츠는 스팸 및 저품질 링크의 출처가 될 수 있기 때문이다.
또한, 구글 및 기타 검색 엔진을 사용하려면 모든 스폰서 링크 및 광고에서 nofollow를 사용해야한다. 보도 자료의 링크와 다른 종류의 유료 링크에 대해서도 마찬가지이다.

즉, 용도를 다시 정리하자면, (https://developers.google.com/search/docs/advanced/appearance/qualify-outbound-links?hl=ko&visit_id=637610495261512881-2888458124&rd=1)

1. 신뢰할 수 없는 사이트에 대한 링크

   링크가 신뢰할 수 없는 사이트나 페이지로 어쩔 수 없이 연결되어 있는 경우에 nofollow를 설정하여 링크전달을 비활성화하는 것이 좋다.

2. 유료 링크

   유료링크는 페이지 랭크나 검색순위를 의도적으로 조작하기 위한 목적으로 링크를 돈으로 구입하는 것을 뜻한다. 유료링크는 구글에서 금지되어있으며, 낮은 품질의 리렉토리 등록 등을 들 수 있다.

   만약 SEO 목적이 아니라, 홍보, 광고용으로 유료링크를 설정할 때, 혹은 이미 설정헀을 때에는 nofollow로 지정하자.

3. 크롤링 우선순위

   검색엔진은 ID와 비밀번호를 사용하여 사이트의 회원가입을 하거나 로그인할 수 있다. 그래서 로그인 화면이나 주문서 등을 nofollow로 지정해주면, 크롤러는 해당 페이지 링크를 따라가지 않는다. 대신, 색인 등록하려는 페이지나 중요한 하층 페이지에 대해 우선적으로 탐색해달라고 할 수 있다.